论文编号：

华南师范大学增城学院

本科毕业论文（设计）





题 目：


姓 名：
学 号：
系 别：
专业班级：
指导教师：


年 月 日
（封二）
毕

1．毕业论文的撰写应结合专业学习，选取具有创新价值和实践意义的论题。
2．论文篇幅一般为6000字以上，最多不超过12000字。
3．论文应观点明确，中心突出，论据充分，数据可靠，层次分明，逻辑清楚，文字流畅，结构严谨。
4．论文字体规范按《华南师范大学增城学院会计系本科生毕业论文写作规范》和“论文样板”执行。
5．论文应书写工整，标点正确，打印后，装订成册。




本科毕业论文（设计）诚信声明

本人郑重声明：所呈交的本科毕业论文（设计），是本人在指导老师的指导下，独立进行研究工作所取得的成果，成果不存在知识产权争议，除文中已经注明引用的内容外，本论文不含任何其他个人或集体已经发表或撰写过的作品成果。对本文的研究做出重要贡献的个人和集体均已在文中以明确方式标明。本人完全意识到本声明的法律结果由本人承担。



学生签名： 时间： 年 月 日


  关于论文（设计）使用授权的说明

本人完全了解华南师范大学增城学院关于收集、保存、使用学位论文的规定，即：
1.按照学校要求提交学位论文的印刷本和电子版本；
2.学校有权保存学位论文的印刷本和电子版，并提供目录检索与阅览服务，在校园网上提供服务；
3.学校可以采用影印、缩印、数字化或其它复制手段保存论文；
本人同意上述规定。

学生签名： 时间： 年 月 日

中
我

关键词：商业银行； 中间业务； 市场营销


Abstract
T.

K： Commercial bank；Intermediate business

目 录
一………………………1
(
(二) 我国商业银行中间业务发展存在的问题…………………………….1
1. 绝对收入额及其占营业收入的比例偏低 …………………………… 1
2. 对传统类中间业务依赖较大，创新能力不足 …………………………1
3
二、商业银行发展中间业务的战略性措施…………………………… 2
(一) 提高对发展中间业务重要性的认识 …………………………………2
(二) 完善中间业务的组织管理体系 ………………………………………2
(三) 强化中间业务产品开发 ………………………………………………3
(四) 实施有效的市场营销策略 ……………………………………………4
1. 采取差别营销战略………………………………………………………4
2. 根据市场营销机制，建立和完善中间营销机构 ………………………4
3. 重视关系营销在中间业务营销中的应用………………………………4
(五) 加大技术支持，优化服务手段…………………………………………5
(六) 完善人才培训机制，加快专业人才培养步伐…………………………5
(七) 调整并制定收费标准，提高中间业务收入……………………………6
(八) 正确评价和有效防范中间业务风险 …………………………………6
1 严控市场准入关，稳妥谨慎开放中间业务市场 ………………………6
2. 建立完备的中间业务监管法规，增强可操作性 ………………………6
参考文献………………………………………………………………………8
致 谢………………………………………………………………………9
附 录 ……………………………………………………………………10
商业银行中间业务发展问题及战略研究
近
一、我国商业银行中间业务发展现状及存在的问题
(
据
(
与西方商业银行发达的中间业务相比，我国银行中间业务无论在规模还是质量等方面都存在许多问题，主要体现在:
1
除中国银行因历史原因外汇业务收入较大导致其中间业务的业务收入占比例达13%外，其他几大银行所占比例均较小。据了解，德国商业银行60%以上的收入来自中间业务，美国花旗银行等20家大银行的中间业务占比在70%以上，英国最大的商业银行巴莱克银行中间业务的利润弥补全部支出的73%，香港银行非利息收入占总收入的比例为22%。然而，我国四大国有商业银行中间业务平均收益比重不超过10%。
2.对传统类中间业务依赖较大，创新能力不足
传[1]。而国外银行与我国银行的收入构成明显不同。可见，国外银行中间业务收入主要来源于知识含量较高的对外投资业和投资管理业务，而且分布均匀，来源广泛，对某一类业务的依赖性小[2-4]。虽然在我国有分业的客观因素，但我国中间业务的层次性较低的实际状况也很明显。
3.中间业务的服务收费不合理
首先表现在服务收费价格的严重偏低。以中国人民银行总行1997年12月31日颁布的《支付结算办法》中的有关结算收费为例：这一标准严重偏低，一笔业务的手续费收入甚至抵不上银行因此而付出的相关费用。显然，收费只是象征性的，不能从中体现出银行经营服务的性质。另外，其他一些银行的中间业务没有明确的定价，或者是缺乏行业性的统一规定。
二、商业银行发展中间业务的战略性措施
（一）提高对发展中间业务重要性的认识
长期以来，我国商业银行奉行传统的经营理念，对发展中间业务的认识不足。这也是与我国利率由人民银行统一制定、利差幅度较大相统一的。根据2003年5月我国商业银行的挂牌利率看:一年期的存款利率是1.98%，而一年期的贷款利率为5.31%，利差达3.33%。加上银行吸收的存款有相当一部分为活期存款，其综合利率水平更低，利差也就更大。有了存款，不论是发放贷款还是上存人民银行，就有利润，这就形成了我国银行业普遍存在追求资产规模、以存款立行的经营思想。而发展中间业务，其收益不明显、不直接，造成了基层行对发展中间业务的自我激励不足。近来各家商业银行虽然对中间业务越来越重视，但在经营理念和观念上始终重视传统的存、贷业务，对未来中间业务的发展市场和在商业银行经营中的战略地位及经济效益性认识不够充分，仍然把中间业务作为商业银行经营辅助性产品让其自然发展，以至中间业务缺乏内在的发展动力，缺乏整体性及规模性市场营销，影响了商业银行中间业务的良性发展。
认识是行动的先导，提高认识要贯穿于中间业务发展的整个过程。实现“十个转变”，即在经营理念上从专业银行向现代银行转变；在经营目标上从间接创收向直接和间接创收并重转变；在经营意识上从“副业”向“主业”转变；经营模式上由“一元化”向“多元化”转变；在经营品种上从传统产品向新兴产品转变；在经营手段上从科技含量低、单一化向高技术、多样化转变；在服务策略上从低效向高效转变；在经营态度上由被动服务向主动服务转变；在经营机制上从僵化向灵活方式转变；在经营作风上从“以自我为中心”向“以客户为中心”转变。通过上述转变，进一步提高对发展中间业务重要性和紧迫性的认识，最终在措施和行动上推动中间业务的健康、快速发展。
(二)完善中间业务的组织管理体系
目前国有独资商业银行中间业务品种都是由总行统一推出，逐级授权办理，基层行没有专门机构主动地研究市场和客户需求，对上级银行推广的中间业务，只强调一个“有”字，零散地分布在对公信贷、个人信贷、国际业务、会计等不同的职能部门。开展业务存在自发性、随机性特点，各职能部门往往只能各自开发、自成体系，不同业务之间难以衔接，缺乏对中间业务统一的规划和管理，在一定程度上使中间业务的管理缺乏统一性、连贯性以及业务推动的有效性。因此，必须尽快完善中间业务的组织管理体系。在中间业务的拓展上，要以效益为中心，全面整合中间业务，制定统一的鉴定、核算和综合效益评价体系。首先，各商业银行建立统一规范的核算体制，完善各商业银行会计核算科目，保证中间业务核算的真实和完整。其次，建立中间业务初级核算系统，充分发挥财务管理作用。第三，督促商业银行健全内部经营机制，各商业银行可考虑改变传统业务部门的职能，新成立一个综合业务部门来统一筹划、协调发展、规范管理各项中间业务。第四，建立健全内部控制制度，加强内部控制，保证制度落到实处，确保中间业务得到有效管理和规范发展。第五，加强对客户的信用调查和信用评估，在央行确定的分类指导费率范围内，商业银行费率要与客户的信用等级和业务风险系统相联系，避免企业经营风险的转嫁，降低信用风险，增加经营效益。
(三)强化中间业务产品开发
我国商业银行中间业务品种单调，创新能力亟待提高，在推行中间业务产品创新的过程中，应注重我国的实际情况，面向广大客户的需要，具体可朝以下几方面努力：
1.咨询业务
银行的咨询业务范围极为广泛，随着改革开放的不断深化，我国企业参与国际经济项目的投标、合作、建设和生产销售的机会愈来愈多。国有商业银行应抓住机遇大力拓展咨询业务，以保证有竞争力的国内优秀企业不会因信息滞后或缺少国内银行为其提供信用担保、信用签证等原因而错失良机，为国有企业积极参与国际竞争提供帮助。
2.信息咨询业务
开办信息咨询业务涉及的内容广泛。其中，商业银行应着重发展以下几方面的信息咨询业务。(1)有偿提供可对外公开的金融情报，为客户提供国内外市场动态、外汇、人民币价格走势、信息数据及金融市场方面的服务。(2)开展咨询和市场调查，对企业资信进行评估，对国内外市场动态、贸易政策、关税等进行调研活动。(3)银行受托，对企业经营管理中的问题进行诊断，提供参考。(4)提供中介服务。即银行为客户进行经济合作和商品交易充当中介人，为客户牵线搭桥，促使双方达成协议，收取中间服务费或交易中间费。
3.代理清理债权、债务、国际金融担保等业务
代理清理债权、债务是接受客户的委托，通过付款单位的开户行督促付款单位按契约履行付款职责的业务。国际金融担保，一是信用担保，即用银行信用代替商业信用，保证和促使商业活动得以顺利进行；二是融资担保，即为融通资金提供担保，如为借款、延期付款、海关免税、保释金、透支和补偿贸易等提供担保。
4.信用卡业务
银行信用卡资源还可以进一步挖掘，除了我们所熟知的业务外，还可大力发展代客买票、预定酒店并预交定金、预定一些消费场所的场地等业务，使得信用卡同时具备一定的IC卡功能。
5.其他业务
随着我国市场经济的完善和金融市场的发展，银行业可以开展一些带有潜在风险的具有信用性和融资性的中间业务，并可逐步向金融衍生工具交易拓展。如将贷款变为可销售的资产，在贷款形成后采取多种方式出售贷款债权。这种方式不仅可以实现资产的流动性，大大提高资产管理的能动性，而且有助于实现充分分散化的贷款组合，开辟新的投资领域；再如可通过提供远期合同业务、货币期货合同业务、货币互换等业务来帮助外贸企业回避外汇风险。
(四)实施有效的市场营销策略
市场营销作为连接产品与市场的桥梁，在竞争中显得特别重要。目前，各商业银行对中间业务，无论是营销队伍建设，还是宣传费用投入都存在明显不足。由于银行自身对产品缺乏营销，使相当一些中间业务还未被社会认同，真正形成社会需求。交通银行对太平洋卡的宣传很能说明问题。2001年9月，交通银行实施全行营销太平洋卡活动，仅一个月集中到街上宣传，并随着“一卡通”、“全国通”的使用，太平洋卡在社会的知名度明显提高。因此，要推销中间业务品种和服务，扩大市场占有率，银行应该采取有效措施，让中间业务面向市场、面向客户、面向产品、面向基层，从我国商业银行业务发展的战略高度来制定中间业务营销策略。
1.采取差别营销战略
一是采取差别客户营销策略。根据客户对银行收益的不同将客户划分不同的层次，分别提供不同的服务。二是采取差别业务营销策略。要有选择、有针对性、有目的地开展高附加值和个性化的业务品种。投入资金构建一定的物资技术基础是中间业务发展的前提和保证，如结算业务需要网络系统、信用卡需要微机和POS、ATM等等。因此在投入方面也需要采取差别化策略，选择合理高效的投入结构，向重点客户、重点业务倾斜，实现最佳投入产出率。
2.根据市场营销机制，建立和完善中间营销机构
建立和完善中间业务营销机构，在商业银行内部设置专门机构来推动、协调和管理中间业务。首先，按业务发展品种设立营销机构。商业银行应调整经营格局，把中间业务切实拿到发展日程上来，转变中间业务战略，一旦找准切入点，就要敢于创新，配置一定数量的既懂银行又懂营销的复合型人员组成机构，实践并推广新业务。其次，加强对中间业务从业人员的培养和管理。中间业务营销人员代表着商业银行的形象，也是商业银行中间业务发展的关键。必须从以下四方面着手:一是要将知识层次高、业务熟练的优秀员工安排到中间业务岗位上；二是要从观念上彻底消除中间业务是银行“副业”的思想，大胆重用年轻干部，使年轻员工乐于从事中间业务；三是要加强中间业务营销人员的业务和技能培训，紧跟形势；四是要改善分配制度，建立一套对中间业务营销人员的一整套激励机制，通过调整利益关系，分清责、权、利，充分调动营销人员的积极性、主动性和创造性。
3.重视关系营销在中间业务营销中的应用
关系营销是目前国际上新兴的主导营销理念，它是指营销活动以建立和巩固与客户的关系为目的，通过集中关注和连续服务，与客户建立一个互动的长期性关系，以实现企业一段时期利润的最大化。在关系营销中，企业重视的是与客户的关系而非单纯的交易过程，企业的最终目的是通过对客户的价值让度以争取客户对企业的长期合作关系。商业银行中间业务的关系营销，应强调在遵守国家法律、法规、各项政策的前提下开展。这不仅是商业银行合法经营的要求，也是确保客户权益的要求。中间业务关系营销的根本目的是在利用商业银行自身优势为客户提供便利、快捷、安全的服务的同时，不断增进客户的认同感和归属感，与客户建立互动的长期关系，使客户成为银行永久的合作伙伴。因此，商业银行应不断在结构、功能、形式等方面入手，规范和优化多种产品，通过不断给客户带来新的利益与需求的满足，提升客户的价值，赢得客户的长期合作。
(五)加大技术支持，优化服务手段
中间业务是一项集科学技术、电子智能和服务质量为一体的现代化金融服务业务，它的发展必须要有相应的“软硬件”为依托，虽然我国商业银行近年来在电子化建设方面步伐较快，但这远跟不上发展的需要，特别是在计算机联网、软件的开发与应用及服务功能上尤为突出。中间业务，尤其是中高级的中间业务，需要一系列技术的支持，附加值越高，对技术的要求就越高。中间业务系统，采用平台化的设计思路，系统的扩充和叠加就如同搭积木一样。在系统设计时，要充分利用先进的计算机、通讯、语音、网络等技术手段，为客户提供丰富、快捷、方便的金融服务；避免每增加一项代理业务都要新开发一套系统。注意与客户的亲近性、方便性；做到系统的独立性和兼容性(独立于主机系统，不影响主机系统的升级，不因主机系统的变化而变化，适应多种银行接口和多种主机)；高性能性；安全性。系统的逻辑结构和流程设计要合理，达到前台工作人员操作简单和客户使用方便、安全、快捷的目的。
（六)完善人才培训机制，加快专业人才培养步伐
目前，国内商业银行从事中间业务的人员较为匮乏已成为我国银行业不能开展技术含量高的品种业务的“瓶颈”。比如理财顾问，就要求对银行、保险、证券、房地产、外汇、国内外经济形势都有较全面的掌握，这方面的人才在我国金融界非常稀缺。而国外商业银行则拥有一大批优秀的中间业务高端人才，其所从事的业务更主要集中在与资本市场相关、科技含量高、附加值大的中间业务领域。因此，壮大中间业务队伍，一要立足于现实，采取多渠道、多形式的办法对现有员工进行业务培训，提高从业人员素质，以适应业务的急需。二要在内部公开选拔，挑选精通业务、年富力强、善于钻研且具有开拓意识的人安排到中间业务岗位上来，并通过国内培训和国外培训相结合、理论研修和实务培训相结合等方式，对他们进行中间业务、外语、计算机、公关艺术等较高层次的知识培训。三要面向社会公开招聘，从国内大专院校、科研院所和其他金融机构等引进一些具有较高理论知识和丰富实践经验的专门人才，充实到中间业务开发队伍中来。四要建立相应激励机制，并辅之以较高的物质待遇，促进优秀人才的不断流入，为中间业务的健康有序、快速发展提供强有力的保证。
（七)调整并制定收费标准，提高中间业务收入
为规范收费行为，维护商业银行和客户的合法权益，建议尽快出台《商业银行中间业务收费管理办法》，对收费项目、收费标准、收费方式及其他相关事项作出具体规定。商业银行以此为据，实行中间业务收费明码标价，自觉接受人民银行监管以及客户和社会公众的监督。在中间业务收费标准的调整制度上，应坚持收入与支出匹配、风险与收益对等、向国际惯例靠拢的原则，坚持以成本费用为基础，加上法定税金和合理利润，并考虑市场状况和客户承受能力。在调整策略上，本币类中间服务收费标准(包括新增收费项目)采取分步调整、逐步与国际惯例接轨，外汇中间业务采取与在华外资银行同类业务收费标准接轨的办法。在收费标准类型的选择上，采用固定价、指导价和市场定价三种形式。在费率制定主体的选择上，在存贷利率完全放开前，可由银监会统一管理，中国银行同业协会协助，在存贷利率放开后可由中国银行同业协会制定基础费率，各商业银行自主浮动。
(八)正确评价和有效防范中间业务风险
中间业务虽然风险较低，但绝不是没有风险。开办任何一种中间业务都会存在风险，只不过是风险度的大小和表现形式不同而已。因此，从开始就要将风险防范放到重要位置来抓，不能因为强调业务发展而忽视风险防范。
1.严控市场准入关，稳妥谨慎开放中间业务市场
由于商业银行中间业务风险“非零性”的特性，监管机构应严控中间业务市场准入关。即金融监管当局要根据市场发展变化以及客户的需求，做好有关中间业务审批或备案工作，推动商业银行中间业务的开展。
首先，对中间业务的风险监管实行“分类指导”的原则，根据商业银行开办中间业务的风险和复杂程度，分类制定不同的风险系数和费率系数。其次，要根据审慎原则，加强对中间业务的风险监测和控制，从市场特点和产品特点出发，适时调整有关风险系数，做到动态监管风险，改善金融监管方法，提高金融监管水平。第三，建立有效的监控、预警制度，通过先进的电子化手段，建立可靠的预警体系，提高金融预测及化解风险的能力。第四，随着中间业务广泛深入的开展，商业银行逐步向证券、保险等多种业务渗透，这就要求我们实行监管体系的改革，以适应监管国际化的需要。
2.建立完备的中间业务监管法规，增强可操作性
随着金融创新活动的增加，使得金融机构之间的业务区分日益模糊，业务交叉逐步增多，这就对金融监管体制提出了新的要求。为了保证商业银行中间业务的平稳发展，需要建立更加完善的中间业务法规.如:《商业银行中间业务暂行规定实施细则》等，增强基层央行监管的可操作性，加大现行分业监管的协调力度，统一有关政策法规要求，促进银行业、证券业、保险业的共同发展，充分发挥金融业的整体功能。簇数与聚类质量的关系如图1.1所示。
图1.1 簇数与聚类质量的关系
建立完备的中间业务监管法规，增强可操作性：随着金融创新活动的增加，使得金融机构之间的业务区分日益模糊，业务交叉逐步增多，这就对金融监管体制提出了新的要求。信息表如表1.1所示。
表1.1 信息表
字段名称
字段名
类型
长度
NULL
FK
PK
用户ID
Admin_ID
int
4
否
否
是
用户名
Login
char
20
否
否
否
用户密码
Passwd
varchar
50
否
否
否
用户等级
Ad_Level
int
4
是
否
否

为
一般而言，注释之功能有四：一、对于正文中所陈述之事实、论点、或所引述之文句，说明所根据资料来源之权威性；二、做为交互参照(Cross-reference)，指引读者参照论文中其它有关部分；三、当作者认为应该对正文中所提到的资料或所讨论的议题，做进一步的附带说明、评论或衍伸，而又怕在正文中提及会影响行文顺畅，或是打断读者的思路时，就可以利用注释来加以阐释；四、作者对在其研究过程中，曾给予支持、协助或启发之个人或团体，表示感谢之意①。
由②，做为该学域学术论文写作之规范。在自然和社会科学领域通常采用「作者－年代」③和参考书目(Reference List)的方式来征引相关文献，而人文学域则是习惯以连续注释的方式来旁征博引，外加考证说明。

注 释
①
② 如美国心理学会之APA Manual,美国现代语言学会之MLA Handbook,以及美国社会学会之ASA Manual等.
③　Chicago Manual称之为parenthetical references.
参考文献
[
[2] 林之诠,介长利.加快推进我国银行中间业务发展[N].金融时报,2001-09-01.
[3] 绕元明,徐音.银行中间业务收费管理问题[J].金融潮,2001,(10).
[4] Financial English Test Committee,Model Banking Practices[M].中国金融出版社,2002.
[5] 王明亮.关于中国学术期刊标准化问题的研究.
http://www.cajcd.cn/pub/wml.txt/980810-2.html,1998-08-16/1998-10-04.








致 谢
在本文完成之际，谨向我的导师×××副教授致以衷心的感谢，本论文是在他的精心指导和关怀下完成的，从论文的选题、方案设计，到论文的撰写和修改，都倾注了×××的心血和汗水，在学习期间，他的言传身教将使我终生受益，他认真严谨的治学态度、豁达宽广的胸怀、平易近人的处事风格是我一生的楷模，值此提交论文之时，在此向×××导师表达衷心的感谢！





附 录
指附在正文后面与正文有关的参考资料，包括调查问卷表、小组访谈的提纲、实验数据等资料。相关资料以附录一、附录二等形式出现。
